---
title: 你有什么一辈子不能说的秘密?
date: 2025-12-14 23:59:21
categories: 明朝
---

# 你有什么一辈子不能说的秘密？

初中时有一次特别重要的历史考试，考试前学校说凡是能考120分满分的同学，每人奖励300元奖学金，并且会选出第一名在暑假和几位北京来的老师一起去看奥运会。

当时我是公认的全校历史第一名，每次历史考试我都是毫无悬念的满分，所有人都认为这对我是易如反掌的事情。

然而那一次考试我竟然只考了119分，后来历史老师分析试卷的时候发现我错的这道题目是最基础的历史时间题，我把鸦片战争爆发时在位的道光帝写成了皇太极，同学们都感到很不可思议。

因为我在很早以前就已经将中国历代皇帝的在位时间全都背下来了，只要说出一个时间我就能立刻反应过来是哪个皇帝在位。

由于那次历史考试特别难，所以超过115分的只有两个人，满分是3班的一个男生，所以不出意外地这次的第一名被他拿走了。

我对外宣称是太紧张了，所以才会犯了这么低级的错误，但是没有一个同学相信我的解释。

这件事在初中三年我一直没有告诉同学们真相。

因为3班的那个同学的父亲是鸟巢的建筑工人，是在鸟巢即将完成的时候由于过度劳累而导致生病去世，死后就葬在北京，所以他很想在暑假的时候跟去看看这座由他父亲参与建造的国家体育场，顺便去他父亲的墓前看一下。

他知道自己的历史成绩是不如我的，在学校里不管他怎么努力都只能当第二名，所以就算这次考试他和我同样考了满分，但是在下面的选拔里他一定会输给我。

他说他真的很想去鸟巢，他想替他父亲看看这座宏伟的建筑，可是那里的门票早就已经卖完，他无法从其他途径弄到门票，因此只能把希望寄托在那几位北京来的老师身上。

我很能理解他的心情，所以当他在考试之前找到我说明情况之后，我就决定把这次考试的第一名让给他，虽然我和他并没有什么交情，但是我知道情义无价。

这就是我在初中时代做的最有意义的事情，也是我在初中的同学和老师的面前一辈子不能说的秘密。
